O Setor de Cadastro Único municipal, sob minha gestão desde 02 de maio de 2024, tem passado por significativas melhorias visando a eficiência no atendimento e a garantia dos direitos da população de baixa renda. O Cadastro Único é um instrumento essencial para a identificação e caracterização socioeconômica das famílias brasileiras com renda mensal igual ou inferior a meio salário mínimo por pessoa ou renda familiar mensal de até três salários mínimos. Famílias com renda superior podem ser cadastradas se houver vínculo com a seleção de programas sociais implementados em nível federal, estadual ou municipal. Este sistema é utilizado para a seleção de beneficiários e a integração de programas sociais do Governo Federal, tais como o Programa Bolsa Família, Minha Casa Minha Vida, Tarifa Social de Energia Elétrica, Benefício de Prestação Continuada (BPC) e o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (PETI), entre outros.

Desde minha assunção ao cargo de coordenadora/diretora, implementamos importantes avanços. Uma das principais mudanças foi a alteração na política de exclusão de pessoas da composição familiar no Cadastro Único, passando a exigir a realização de visitas domiciliares para atualização e confirmação das reais condições de residência e composição familiar dos beneficiários. Além disso, criamos materiais informativos para conscientizar a população sobre a importância de denunciar irregularidades no Programa Bolsa Família, incluindo o "Faltômetro", um cartaz que destaca a quantidade de agendamentos do Cadastro Único não honrados pelos usuários. Desenvolvemos também cartazes e mini folders com os canais de denúncia do Governo Federal para fortalecer essa conscientização.

Para atender às demandas de atualização cadastral, realizamos mutirões voltados para beneficiários do Programa Bolsa Família com cadastros desatualizados há mais de 24 meses. Ampliamos a disponibilidade de horários para agendamento, oferecendo onze opções de horários e introduzindo novos canais de agendamento, como o WhatsApp vinculado ao número fixo do CRAS, além dos métodos tradicionais de agendamento presencial, por telefone e através de encaixes repassados pela equipe técnica de acolhimento social. Introduzimos a busca ativa por meio de visitas domiciliares, uma exigência do Governo Federal que demanda que pelo menos 20% dos cadastros sejam realizados in loco. Antes de minha gestão, essas visitas não eram realizadas devido à falta de treinamento, conhecimento, pessoal e estrutura adequados.

Além disso, solicitei o retorno da composição do Grupo Gestor Municipal intersetorial, envolvendo os setores de Desenvolvimento Social, Saúde e Educação, bem como a nomeação de novos integrantes para a Instância de Controle Social do Programa Bolsa Família (ICS-PBF). Essas iniciativas buscam fortalecer a articulação e a periodicidade de reuniões com as famílias beneficiárias, além de promover ações que envolvam diretamente os beneficiários do programa.

No âmbito da capacitação, priorizei o treinamento das servidoras do setor para garantir a qualidade no atendimento. As servidoras Micaely Munhais e Sarah Gonçalves participaram do Curso sobre Cadastro Único - Módulo Expert, que abordou temas como Entrevista, Cadastro Avançado, CECAD e IGDPBF, realizado nos dias 29 e 30 de julho de 2024 em Porto Alegre, com custo total de R$ 1.258,00 para ambas as inscrições, além das despesas operacionais de deslocamento. Elas também participaram do curso sobre Operação do Sistema de Cadastro Único 2024, ministrado pela Universidade CAIXA Poder Público, em Brasília, com duração de 16 horas, cuja inscrição foi gratuita, mas com despesas operacionais arcadas pelo município. Eu e a servidora Micaely participamos do curso sobre Operacionalização Básica do Cadastro Único, realizado em abril de 2024, ao custo total de R$ 1.258,00, com foco na visita domiciliar. Complementarmente, promovemos a capacitação das servidoras na utilização de planilhas e ferramentas de organização por meio do curso autoinstrucional de Microsoft Excel Básico, oferecido pela Fundação Bradesco, e no uso do sistema de Protocolo Eletrônico vigente no município, com o curso EAD 1Doc - Módulos Essenciais.

A servidora Jamilly Rocha da Silva, além de possuir experiência no atendimento no SINE, incluindo a emissão de Carteiras de Identidade, concluiu o curso de Assistente Administrativo com 200 horas pelo Instituto Federal do Rio Grande do Sul, alcançando aproveitamento de 75,67%. Ela também recebeu treinamento sobre Intermediação de Mão de Obra e Seguro-Desemprego pelo FGTAS/SINE-RS, com carga horária de 35 horas, em março de 2023. Jamilly, que já operava o sistema V7 em funções simples, também contribui significativamente para o atendimento da recepção.

A capacitação contínua das servidoras sempre foi acompanhada por supervisões iniciais durante as entrevistas do Cadastro Único até que adquirissem segurança plena para atender de forma autônoma. Esse preparo foi possível devido à participação das servidoras em treinamentos organizados pela DPM Educação e pela Universidade CAIXA, bem como em capacitações internas que promovemos para alinhamento de procedimentos. Essa equipe tem demonstrado excelência no atendimento aos usuários do CRAS, dispensando suporte externo, e está apta a operar de forma eficiente.

Diante desses avanços e do comprometimento da equipe, considero essencial a manutenção das servidoras Micaely Munhais, Sarah Gonçalves e Jamilly Rocha da Silva. Elas desempenham um papel estratégico para garantir a continuidade e a qualidade dos serviços prestados pelo Setor de Cadastro Único do município, sendo fundamentais para o cumprimento das exigências legais e para a melhoria das condições de vida das famílias atendidas.

